Пульсоксиметрический метод применяется с использованием пульсоксиметра, устройства, способного измерять показатели без вмешательства в организм через его барьеры, такие как кожа или слизистые оболочки. 
Данная технология основана на взаимодействии портативного монитора и фотоэлектрического зонда, закрепляемого на пальце, ногте или мочке уха пациента. Пульсоксиметр обеспечивает измерение частоты пульса в ударах в минуту, основываясь на анализе коэффициента поглощения инфракрасного излучения кровью. 
Кроме того, он дает информацию о проценте насыщения крови кислородом. В нормальных условиях у здорового человека при нормальной температуре уровень насыщенности крови кислородом составляет от 95% до 98%. 
Повышенные показатели могут быть отмечены во время кислородной терапии, а уровень ниже этой нормы может свидетельствовать о дыхательной недостаточности.